LA PRINCESA SUMA TICA


Estaba enferma. Si las enfermedades alarman cuando se habita las grandes urbes, en las hurañas alturas de los Andes causan pavor.

La fiebre me producía sensaciones extrañas; veía el paisaje y las agrestes cumbres con la visión de siglos atrás.

Un indio emponchado, calzado con ojotas, vestía el corto pantalón aldeano, policroma chaquetilla andaluza y se cubría la cabeza con una gorra tejida de burda lana, que en su origen debió ser blanca, pero que ya de la tierra había adquirido el color, prolongábase formando puntas sobre las orejas que ocultaba, ajustándose debajo de la barba afilada cuya piel se plegaba a la manera de los surcos que se ven en la cerámica gentilicia; sus ojos eran negros, profundos, de mirada dormida como si viesen el mundo interior de las generaciones muertas. Dibujaban los labios dos líneas verdes; uno de los carrillos estaba enfilado por el abultamiento de la coca que chacchaba, y el otro hundido denunciaba la desnudez de la encía originada por la voracidad ácida destructora.

Esta figura terrosa, encorvada, de hombre al cual el tiempo desdeña y la muerte parecía haber olvidado, al andar se sostenía en un báculo de chonta primorosamente pulido con paramentos y arrequives de plata, de factura centenaria, destacándose los relieves, por blancos, sobre el fondo negro de la vara; se veían dragones, pumas, quimeras, signos cabalísticos, geroglíficos indescifrables aimaraes y quechuas y prolongadas culebras de bocas abiertas que escupían hilos de agua.

Se colgaba de la cintura una vieja escarcela de puñefios recentales en la que escondía un polvo blanco destinado a endulzar el amargor de la coca que de continuo paladeaba.

Saludóme esta arcaica figura haciéndome muchas zalemas, al mismo tiempo que me decía: "Señoray, buenas tardes nos dé Dios, mamitay".

Hay hombres que al tropezarnos con ellos producen halagadora impresión, pero éste, al aviso de la obrubiación que yo padecía antojóseme que era algún zahorí serrano capaz de producir hechizos. Así me apresuré a decirle que se retirase puesto que más tarde debía ir a las ruinas del Palacio, para conocer a la princesa Suma Tica. Caminando lentamente, agobiado en la amplitud del poncho, como si llevase enorme peso sobre los hombros, alejóse por el atajo que conduce al Palacio encantado.

Salí del Cuzco, ciudad evocadora en la que habla el alma de los Incas la grandeza de inconmensurables ambiciones al mismo tiempo que la ampara amorosamente, con todos sus poemas, la beatitud colonial. Y viajando por exóticos parajes montecos al paso cauteloso de la cabalgadura, aspirando el aroma de las urces quemadas en la majada, apartándome hacia las jaras para evitar las quiebras o las salientes peligrosas de las piedras, luego atajando por senderos de color barcino que ondulaban los cerros cortando el verde marchito de los pajonales; sorprendida ante la inmensidad de los peñascos erguidos que parecían amenazantes hostilizar al viajero o caminando sobre glebas cenicientas y tierras sombrías de trágica soledad, llegué a los cimeros.

Donde quiera que dirigiese la mirada se renovaba el mismo panorama de cerros que se abrazaban, que se atropellaban, disputándose el espacio. Alguno despótico se yergue más allá que los otros, más insinuante, con ambiciones azúreas. Otros elegantes serpentean, ondulan sus crestas y se exhiben magníficos.

El colorido les trasforma en una gama robusta y vital. No son naturaleza muerta; parecen tener el alma de solemnidad secular y amabilidades galantes, acogen al viajero con amor, le acarician, ofreciéndole el modesto verdor con que se cubren; algunos se muestran rosados, de apariencia suave, otros de tierras baldías, lucen la faz morena de tez tostada, no faltan los ásperos cual montes de corales, declinando la tonalidad rosácea hasta morir en tupidos montes de brezo.

Los pequeñitos, traviesos y coquetones, desaparecen, se esconden, más no se alcanza a ver el vacío que dejan, porque otros les han salido al encuentro, aventajándoles en tamaño.

Los cerros de las punas no abaten ni abruman el espíritu con su inmensidad. A la luz del medio día, bajo el cielo de un azul rígido fantasean siluetas atrevidas y ocultan desde el profundo abismo terrestre donde nacen la fuerza pululadora que germina la vida mundial.

El sol, pálido serrano, entonaba de oro las alturas, sin fulgores ni calor, besando mansamente la grama esmeraldina que orilla una laguna muy grande, muy redonda, muy azul, muy transparente con aguas de remanso dormidas, que no se agitan ni ondulan ni gimen al chicotearlas el ventisquero, ni conocen estremecimientos huracanados ni tiemblan al amor de la brisa: es lago sagrado, sereno, inmutable y seductor que induce a sepultarse en él, se ofrece con la boca abierta de un cráter invitando a la sumersión para llegar por un camino azuel de gloria, al desconocido corazón del globo terrestre. Es el lago de las visiones, elegido por los suicidas de amor. Un príncipe vió en el espejismo de sus aguas la sombra de su padre, el Inca muerto, quien abrazado a una sierpe cuya cabeza acariciaba le predijo una sentencia fatal que se cumplió.

Desde los remotísimos siglos que se han ido se cuenta que el espíritu del monarca sale en las noches, plateadas por la luna, de las profundidades de las aguas, andando encima de ellas como si fuesen blanca pampa, y el que por allí pasa debe invocarla para no sufrir el maleficio del iracundo monarca.

Los indios montaraces se descubren la cabeza a la vera del lago sagrado y murmuran un conjuro en la arcaica lengua muerta de sus antepasados.

Las gacelas que se suicidan de amor, cuando el amante las abandona, huyen de la apartada choza y aspiran a arrojarse al lago incitante.

El más notable de los suicidios que se recuerda fué el de la bella aimará Cañari, esclava de la Princesa Suma Tica, a quien sobrepasaba en hermosura, causando asombro la fiereza de sus grandes ojos negros, de brillo ofuscador que contrastaban con la dulzura de la boca pequeñita y carnosa de labios encendidos como candelas. La Princesa se sentía ofendida por la admiración que la esclava despertaba y la envidia amargó el dulzor de su corazón de Coya.

Al saber que la aimará tenía por amante a un joven de su tribu, recién conquistada por los quechuas, denunció a éste para que le remitiesen prisionero al monarca que residía en el Cuzco.

La apasionada Cañari en vano imploró, la justicia real la desconocía; fué tal su pena y lloró tanto la ausencia del amado a quien esperaba la pena de muerte, que encegueció. Mendigando protección a los caminantes, pordiosera, se decidió a seguir las huellas de su amado para implorar a los pies del Inca su clemencia. "Resígnate a tu suerte adversa. Si le encuentras con vida no te ha de amar—la decía Suma Tica, —el aimará amaba tus ojos de noche tempestuosa, pero tus ojos ya no miran, tus ojos han perdido su belleza". 

Ñusta—le respondió ésta—anoche estaba en el huerto cuando la madre Luna se fué. Vinieron nubes negras; no las veo pero las siento porque son muy frías; la pacapaca se posó en la rama del árbol en cuyo tronco me arrullaba llorando y cantó un canto pavoroso, los pumas lanzaban alaridos espantados y el cóndor un graznido extraño. Yo fui hacia el Intihuatana para rogar a Viracocha, pero las guardias me rechazaron. Ñusta, anoche cuando la mama Luna se fué he oído una voz que me dijo: 'De tus ojos corre el llanto abundante como el agua y el agua faltará a tu pueblo y sufrirá de sequía y todos perecerán hasta que Suma Tica los salve. Esclava la de los bellos ojos negros que no ven, el agua te llama'".

Tembló la princesa de ira y exclamó: "Soy hija del Sol y su poder es superior al de la mama Luna, nada tengo que temer".

La esclava caminaba noche y día: caminaba temblando de pesares por sendas extraviadas regándolas con su llanto el que destruía las sementeras al tocarlas incendiándolas. Así, causando la devastación de las tierras q' pisaba llegó al lago sagrado donde arrodillándose se puso a llorar y buscando la ribera oyó la voz de su amado que la llamaba tristemente: "Cañari la hermosa, la de los bellos ojos que no ven", a lo que ella enloquecida de amores le respondió: "A ti busco sonkolay", y se arrojó en las aguas.

"No te detengas, no mires esta laguna, allí está el Supay", me decía el guía espantado: "Teme la maldición de Viracocha". Yo nada escuchaba, había profanado y me deleitaba contemplando la pureza de esa densidad enorme, tan próxima del firmamento que alejando la mente de lo humano había sugerido el terror del mito...

Andando leguas llegué al fértil villorio de una quebrada graciosa, que parecía una sonrisa que se escapara de la boca de una grieta.

En la noche me atormentaba la divagación de la fiebre; no obstante al siguiente día hube de continuar el viaje hacia el Palacio encantado que habitaba Suma Tica.

Atardecía y la luz diurna desapareció bruscamente, negras nubes venían desde lejos amenazantes trazando dibujos funambulescos; fina "garúa" silenteaba su canción de eternas monotonías, sobre los bloques de piedra centenaria del Palacio.

La lividez del cielo serrano se entristecía, el momento de la oración estaba próximo y los pastores aceleraban el paso para ocultarse en su cabañas: sólo el anciano vasallo, sentado en el suelo, a la entrada de la ruina, con la mirada de sus ojos lagrimeantes perdida en el espacio, continuaba inmóvil más que de figura humana tenía el aspecto de piedra vetusta que del muro se había dislocado cansada de su estabilidad milenaria—no soy "misti", mi padre es quechua y descendiente de una Ñusta, huanca, llamada Catalina, último vástago de los Incas. Todas las Coyas eran blancas y rubias como yo, no me creas extranjera. Mi padre es el defensor de tu raza, acaso lo conoces, lo llaman el Taita. ¿No fuiste su soldado luchador en estas serranías contra la invasión araucana? La princesa no me hará daño porque desciendo del Incazgo de los huancas. Viracocha escuchará mi ruego".

El anciano me miró benévolo, lloraba abundante llanto que en gruesas lágrimas se deslizaban sobre su arrugada piel.

El viento soplaba violento repercutiendo como ecos de conjuro entre el peñascal de la vieja atalaya incaica.

Al fin Quispe se animó a hablar, y dijo: "Señoray, Viracocha lo quiere antes que te alcance la noche como a paloma sin nido, te contaré la historia de Suma Tica, como me la refirió mi padre y a él el suyo al entregarle esta vara"; luego la besó, y apoyando en ella ambas manos después de haberse cubierto los pies con los extremos del poncho, habló así:

"Suma Tica era una Coya, que sobrepasaba en belleza a todas las del Imperio. En el jardín de su Palacio los pajaritos volaban en torno de su cabeza embelesados: los pumas suavemente, sin hacerle daño le lamían las esmeraldas de las ojotas. En los campos, llama y el corderillo blanco de los holocaustos la seguían. En los cortejos reales los danzantes al verla, olvidando el ritmo, paralizaban el baile y los músicos suspendían los lamentos de la triste quena.

Una estrella desconocida prestó fulgores a sus ojos, el junco ondulaba su cuerpo, el mutis el rojo de los labios y las manzanas colorearon amorosamente sus mejillas. Tenía los cabellos tan largos que necesitaba cuatro esclavas para tejerle las trenzas, más sedosas y negras que la fina alpaca mortuoria.

Al salir del baño, dos "pachachinas", secaban su cuerpo con bellotas de suaves vicuñas y la perfumaban untándole bálsamos compuestos con los racimos de la "siasia" que para ella traían desde las lejanas selvas de Chanchamayo. Como el iris después de la tempestad, la fama de su hermosura se extendió por todo el Imperio, y los Incas y Caciques del Tahuantisuyo, Collasuyo y del Chimú, emprendían largos viajes para conocer a esta peregrina beldad. El pueblo le profesaba adoración, ante ella se prosternaba exclamando: "Ñusta, la más bella de todo el Imperio, que nuestro padre el Sol te proteja".

La moza de este cacicazgo salía de continuo a batirse contra los rebeldes e indómitos aimaraes llevando a la cabeza al Inca padre de Suma Tica, el cual antes de partir dejaba a la niña en el Incahuasi de las Vírgenes destinadas al culto del Dios Sol, las que debían mantener el fuego perpetuo en las gradas del altar. A la Ñusta, pequeñita como perla sin igual, su padre la guardaba en el precioso relicario del Incahuasi, cuyos muros infranqueables la ocultaban de todas las miradas de los hombres, pues el osado que por el sagrado recinto se acercase, sabía que le esperaba la muerte. A la joven no gustaba el convento de las Vírgenes del Sol, entristecida sin hablar, pasaba las horas cantando una de las más tiernas estrofas del drama quechua de Ollantay:

¿En dónde palomita mía están esos tus ojos?
¿Ese tu pecho que de caricias me regalara?
¿Ese tu corazón que de suavidad me hartara?
¡Ay corazón mío! ¿en dónde es que estás?

Vestida de blanco con el largo velo que le caía de la cabeza hasta el ruedo de la túnica parecía la garza palomera de alas abiertas que combate cuando la aprisionan. Una noche la mama Iellia, la condujo al templo del Sol para que animase el fuego del culto dándole el más bello soplador del Templo, tejido con rojas plumas de aves selváticas. Hacía muchos días que no llegaba "chasqui" alguno que diese noticias del guerrero ausente.

El templo, en la obscuridad de la noche, reflejaba luces pavorosas; todas las paredes estaban cubiertas con láminas de oro, de igual modo el techo, donde parecía que las estrellas numerosas se moviesen, debido al primoroso bruñido del oro que se destacaba sobre el fondo opaco de encrespadas nubes.

En las paredes todas las divinidades aparecían adustas y el Dios de la guerra, de enorme cabeza, con cuerpo pequeñito y grueso ostentaba, feroz, siete brazos a cuyos extremos otras tantas manos sostenían los cabellos a guerreros degollados con las bocas abiertas que escupían la muerte: flechas y "macanas" esparcidas en torno formaban desorden como en un incendio de rayos. A ambos lados del gran sol de oro se encontraban sentadas las momias de los caciques en sitiales de oro, que de la lechuza tenían la apariencia, y como si mirasen sus enormes ojos abiertos hechos con dos grandes esmeraldas a través de las cuales la luz roja de la flama se trasformaba en celajes desconocidos. Apenas se aproximó Suma Tica, al fuego sagrado, cayó desmayada en los brazos de mama Iellia y luego estuvo tan enferma que se temió por su vida. Consultados los agoreros, todos predijeron que vendrían grandes males al cacicazgo.

Pasando el tiempo la niña se encontraba como antes, feliz en su Palacio, al lado de su padre que había vuelto triunfante de la guerra; le acompañaba siempre uno de sus más leales servidores, mozo cetrino, de hermoso cuerpo y de extraños ojos que miraban fascinantes, ahuyentando el basilisco que causaba terror entre la servidumbre.

En el caserío las fieras le temían; en la lucha era el primero y en la guerra, intrépido como ninguno; conducía a los soldados al combate. En los torneos ganaba a todos, disparando las más certeras flechas de igual modo que las piedras de las huaracas. Valiente y allanero, era dulce y humilde con los pobres, por lo que todo el pueblo le quería, y las doncellas gustosas tejían para él ponchos de finísima labor que le ofrendaban cuando volvía después de haber conquistado nuevas tribus al Imperio. Amaba a Suma Tica más que a la mama Luna y la adoraba más que al padre Sol, por lo que se sintió ofendido, y Viracocha le negó su protección. Este amor era un delito, pues aunque le sobraban honores, le faltaba sangre noble para aspirar a desposarse con una princesa no perteneciendo a la casta de los privilegiados Incas; así se contentaba con demostrarle su pasión sin decirlo realizando prodigios para obsequiarla.

Se alejaba hasta los numerosos bosques salvajes y le traía estrambóticos huacamayos, de grandes colas con más colores que las de grandes jardín; éstos, gritones y bullangueros, deleitaban a Suma Tica, pero su alegría no conocía límites cuando le llevaban raros ejemplares de monos, unos tan grandes como un muchacho y otros tan pequeñitos como la niña hacía bailar sobre la palma de su finísima mano, riendo con jorgeos de jilguero y diciéndole: "Taitito sonkolay".

Años más tarde le ofrecía bellísimas pieles de chinchillas con las que hacía preciosos mantos: otras de leopardos había flechado, introduciéndose entre las fieras que los más valientes temían.

Una noche volvió de sus acostumbradas excursiones a la media noche, cuando la Luna bañaba dulcemente el campo. Suma Tica, que no había tenido un gran baile en su palacio, no podía conciliar el sueño y ricamente ataviada, cubierta con un manto de púrpura recamado con soles, estrellas y peces de láminas de oro finas como un papel, se dirigió acongojada por el camino en que debía volver el cazador. Ya se encontraba fuera de la "Punco Punco" cuando lo vió aparecer por un atajo que declinaba dulcemente; tenía la túnica destrozada y las piernas ensangrentadas por feroces mordeduras. La presencia de la bella princesa más deslumbrante que los astros, le llenó de estupor.

"Ñusta, mi señora, le dijo, tú en el campo a estas horas en que las aves duermen, sólo el buho canta agorando penas"—"He venido en tu busca, no podía dormir, balbuceó la Princesa, temblando de emoción; presentía que estabas en desgracia. Si supieras cuánto me apenan los riesgos a que te expones por mí: prométeme que no volverás al bosque; dime porqué corre tu sangre regando el suelo como tu mutis cuando deshojado muere? Ven al arroyo he de lavar tus heridas".

"Suma Tica, yo venía caminando muy acongojado; me ha sucedido algo que espanta, que infunde terror, tú lo sabes, la mama Luna es engañadora, a su luz entre el espeso matorral, apercibí una gacela blanca y le arrojé mi flecha que no falla; como no vi caer a la gacela, buscándola me enredé entre el tupido brazo: ¡cuál sería mi espanto al darme cuenta que había herido al llama blanco, al llama sagrado! Numerosos jabalíes le custodiaban y se lanzaron sobre mí. Solo con la "macana" pude librarme de su voracidad. Ñusta, he cometido un sacrilegio, estoy maldito, no me toques. Creía que la noche era obscura por lo negro de mi pesar, más cuando me apercibí que se alegró mi alma y me pareció que nacía la aurora de mi felicidad".

Habían llegado al arroyo, y Suma Tica mientras le lavaba la sangre de las mordeduras le decía: "Nada temas. A la hora del crepúsculo, antes que nuestro padre el Sol se oculte, subiré al Intihuatana para sacrificarle la más blanca oveja de mis rebaños".

"Tiemblas Suma, estás pálida y tus ojos no me miran. Infeliz de mí que ésta mi sangre plebeya sólo merece el suelo donde gotea, lo sé, es indigna de mezclarse a la de una Ñusta. Cuando me imagino que en llegado el Inca pensará en desposarte sufro tanto que el suplicio de la piedra de los ahorcados no me espanta". Suma Tica como la garza que aletea a los pies del cazador buscando dónde refugiarse, ahogada de amor exclamaba: "Sonkolay! ¡Vidalay! Si no soy tuya, no seré de otro; prefiero morir empedrada en los subterráneos de las vírgenes adúlteras". —"Jura lo que me prometes".—"Lo juro por Viracocha y el Genio de las aguas que corre a nuestros pies".

El arroyo jugueteaba: un murmullo de risa cristalina, burlona, un sapo enorme dando un salto se sumergió en él.

La Luna había huído en la semioscuridad de la noche: las sombras de los cerros les reflejaba movimientos de pavor; las nubes reventaban dejando caer fina lluvia. Un águila rasgó el aire volando sobre la cabeza de los enamorados.

"Mal nos quiere el agua, Tupac: sonkolay huyamos de la tempestad que nos amenaza".

"Mal nos quiere el agua, Ñusta idolatrada: recógete a tu Palacio: no he de tener la osadía de Ollanta que causó la desgracia de la Princesa Kusi Koilor; te amaré en secreto toda mi vida, siendo feliz si tus ojos me miran".

Cubiertos ambos con el regio manto imperial de Suma Tica en cuyas láminas de oro reventaban las gotas de agua desvaneciéndose en frígido polvo y andando muy de prisa penetraron por la Punco de piedra donde el centinela les rindió honores.

Al siguiente día principió a escasear el agua en el pueblo y corto tiempo después, las sementeras principiaban a morir y la ruina y la hambruna más espantosa desolaban el cacicazgo. Organizaron un peregrinaje al monte sagrado en busca del llama blanco para ofrecerlo en holocausto: mas volvieron espantados lanzando alaridos desesperantes porque hallaron muerto y devorado por jabalíes.

Consultado el oráculo, el Gran Sacerdote dijo al Inca: "Ofrece la mano de Suma Tica al que nos provea de agua".

Acudieron Incas, Caciques y grandes señores; trabajaban haciendo grandes esfuerzos hasta entonces desconocidos; más todo empeño resultaba en vano. Inesperadamente llegó un príncipe del Collasuyo y realizó el prodigio trayendo el agua desde la alta cumbre del cerro más elevado de allí ves.

El guardián que tan prodigioso cuento acababa de narrar uniendo la palabra al gesto, señaló con la vara un inmenso cordón de agua que se precipitaba torrentoso, hacia lo hondo del caserío surcando la corteza de la tierra.

Después de un breve silencio, que no quise interrumpir continuó:— "Ven señoray, entra ahora, que Viracocha te libre de un maleficio".

Atravesé matorrales, subí sobre pircas derrumbadas que obstruían el paso, luego recorrí habitaciones que no conservaban huella de que planta alguna las hubiese hollado; sentí el pavor que causa lo desconocido, la ansiedad turbadora del avaro que va a poseer un tesoro, el incontenible anhelo del peregrino que llega a la meta largo tiempo acariciada: hasta que al fin penetré al recinto en que se encontraba la Ñusta encantada.

Arrodillóse el indio, dejó la vara en el suelo y después de besar una enorme piedra pulida y patinada con suavidad de seda, me dijo: "Esta es Suma Tica". Una enorme culebra la rodeaba formando bajo relieve, tenía la cabeza hacia lo alto como si quisiese beber el agua que la lluvia depositaba en una oquedad cuadrangular de donde se deslizaba por el cuerpo de la sierpe hasta esparcirse en la tierra.

"No la toques, no la hagas daño, persignale señoray, ¿sabes? Cuando el Inca ordenó el desposorio de la Ñusta, Tupac quedó paralizado de lo mucho que sufrió; no volvió a la guerra, ni salió al bosque a cazar pumas, ni trepó los cerros en busca de chinchillas, ni sus manos cortaron retamas odorantes ni "siasias" balsámicas.

Sus ojos que ahuyentaron al basilisco perdieron el brillo y no volvieron a mirar a mujer ni cosa alguna, y sus labios enmudecieron.

Pasaba la noche y el día sentado al pie del arroyo que bullicioso revienta sus aguas inmediato a la "Punco Punco" donde lo encontraron muerto de hambre y de sed, el día de la boda. "De hambre, de sed y de amor" dijo una bruja que presurosa recogió las ranas que brincando encima del cadáver cantaban.

Aquí en esta habitación donde te encuentras, se celebró el desposorio con gran pompa y júbilo porque la alegría del pueblo no conoció límites: se abrieron las cárceles y hasta los esclavos tuvieron "pachamancas" y bailes. Las quenas, zampoñas y flautas entonaron el himno al sol y la danza a la Ñusta.

Sólo Suma Tica, estaba muy triste y recordando a la esclava Cañari que se suicidó de amor la oyeron decir: "Esclava, la de los bellos ojos que no ven, antes envidié tu hermosura, hoy envidio tu felicidad porque ya no vives para sufrir". Luego lloró mucho y súbitamente quedó trasformada en piedra.

El agua que llevó a la población de la muerte del señor de Coyasuyo fué tan abundante que destruyó todas las casas y palacios ahogando a los habitantes: sólo se libraron de la muerte los que vivían en las altas cumbres, por eso ya no existe sino este pobre caserío que parece temeroso esconderse en la hondonada.

¿Y tú crees—le pregunté—que se pueda desencantar a la Princesa? —"Sólo sé que la oigo llorar, esta piedra se queja. En las noches de lluvia habla, yo conozco su voz, su dulce voz que llama: Tupac, Tupac, Tupac; luego suspira y enmudece. Yo quisiera que un mozo se enamore de ella para que desaparezca el encantamiento pero, ¿quién amará a una piedra? Si viviese algún cacique, ¡pero éstos hace tantos años que murieron!

Estas ruinas causan terror; dicen que aquí habita el Supay; que este palacio está endemoniado.

Horas pasadas soñaba con Suma Tica, sentía el peso de la piedra y que la sierpe me trituraba al extremo que prorrumpí en alaridos de dolor.

Hoy aún me parece ver esa cabeza de sierpe, de ojos que no miran, de boca que no hiere, figura sin expresión, herencia de una civilización que se esconde en el misterio de los siglos, símbolo de la tentación del pecado, para el católico, del dolor y del amor para el zagal andino, de la esfinge para el pensador, del genio maléfico para el supersticioso, de la desgracia para el amedrentado. Repulsiva y temida la boa bárcina se mantiene altiva, inmortalizada en el Palacio encantado, entre la quebrada florida y los cimeros nevados.

¡Sierpe de piedra deprimente, sin alma; de pavorosa inercia, que aplastas a las generaciones que se suceden con el peso del terrorífico embuste que sugirió tu fuerza. Allí estás embellecida por los pesares de una Ñusta, envejecida por las historias que de ti cuentan!

¡Tu grandeza es eterna, tu poderío inmutable, para suprimirte habría que arrancar el corazón de una raza que alimentó su alma con la quimera incaica, que no la desdeña porque de la fantasía es la vida y de las soledades el refugio contra los prosaicos realismos!

¡Oh fantasía, vive, vive siempre, ya sea en las ruinas de un arcaico principado andino o entre los rosales de una Arcadia soñada. Amor te sobra, amor te buscará siempre, cual a la bella Suma Tica para ofrendarte del poeta los versos o del cuentista la humilde prosa!

EVANGELINA.
